# Srotype -> serotype serovar, 血清型
　ほかにgenotype (遺伝子型)、phenotype(表現型)は同意語として使用されている

# MLST (Multi locus sequencing typing) 

複数の遺伝子領域 (通常 7 領域以上) の変異をパターン化して、菌のタイピングを行う方法。16srRNA遺伝子解析では判別できなかった詳細な株の情報が得られる。従来のMLST解析は7つの遺伝子領域をPCR増幅して、サンガーシークエンスにより遺伝子領域ごとに配列決定を行い、パターンを決定する方法であり、各遺伝子領域のプライマー設計、PCRバイアス、サンプル数の増加による膨大な数のPCRなど煩雑な作業を含んでいた。これに対してNGSを利用したMLST解析はショットガンゲノムシークエンスにより得られた配列データを近縁種のゲノムにマッピングすることによって7つの遺伝子領域を同時に同定し菌のタイピングを行う方法であり、従来の方法に比べて迅速かつ高精度に行うことができると考えらる。

# リステリア属細菌

リステリア属細菌は、動物や土壌などの環境中に広く常在しており、食肉や乳製品を中心に、魚の一夜干し、辛子明太子、野菜の浅漬け、ネギトロ、生鮮野菜類などさまざまな職から高頻度に検出されるが、低温増殖能や高食塩濃度耐性を持つため、食品の一時汚染はもちろん製造工程での二次汚染を防ぐことが困難である。食品が高濃度で本菌に汚染されていると、食品の低温保存中に増殖し、食中毒を引き起こす恐れがある。本菌に感染した場合、成人は抵抗力が強いため、無症状感染や保菌状態となるが、新生児、高齢者及び免疫不全者などのハイリスク群では多くのリステリア症の発症が見られ、重症化した場合の地名律は30％と極めて高く、子宮内で胎児が完成すると死産や早産の原因となる。

リステリア属菌のうち主にリステリア・モノサイトゲネス（Listeria monocytogenes）がヒトに感染症をおこす。モノサイトゲネスという名前はこの菌の感染症でしばしば単球増加症（monocytosis）を伴うことによる。すべてのL. monocytogenesが病原性が高いわけでもなく、ヒトの感染例から検出されるのは血清型として1/2a, 1/2b, 4bがほとんどである。これらの血清型の中でも、人への感染が心配される特に病原性の強い菌株検出・同定のための方法も現在、無い。

## 病原性に関係すると考えられている遺伝子
- ***hly*** : 溶血毒listeriolysin0の構造遺伝子
- ***plcA***: 細胞内の殺菌機構から逃されるために重要な酵素であるホスファチジルイノシトール特異的ホスフォリバーゼCをコードするplcA
- ***clpC***: ストレス耐性に重要な役割を示すClaC ATPaseをコードするclpC
- ***inlA***: 細胞内への侵入に必要なinternalin A分子をコードするinlA

# RiboGroup
A group of ribotype (ribotyping: rRNA解析による菌種同定)

# β溶血性

溶血は赤血球の分解のこと。血液寒天培地で増殖したときに溶血を誘発する細菌コロニーの能力は、特定の微生物を分類するために使用される。これは、連鎖球菌種の分類に特に役立つ。溶血を引き起こす物質は**溶血素**

# 病原性
病原性（びょうげんせい, pathogenicity）とは、真正細菌やウイルスなどの病原体が、他の生物に感染して宿主に感染症を起こす性質・能力のこと。



# MALDITOFMS  

https://www.an.shimadzu.co.jp/ms/tofms.htm

**MALDI** とは，***Matrix Assisted Laser Desorption/Ionization***（マトリックス支援レーザー脱離イオン化法）の略称で，試料成分のイオン化を支援する方法。 試料成分にマトリックスと混ぜ合わせて，紫外レーザ光をあてると，マトリックスのごく一部が急速に加熱され，試料成分とともに気化される。

**TOFMS** (または***TOF-MS***) は，***Time of Flight Mass Spectrometry***（飛行時間型質量分析法）の略称で，試料中の成分の質量を測る手法。 イオン化させた成分を電位差のある空間においた際，同じ電荷であれば質量の小さい成分が速く，大きい成分が遅く移動する（正確には質量電荷比：***m/z***に応じて移動）。 検出器までに一定の距離を設けておくと，その間を移動（飛行）して検出器に到達するまでの時間が異なるため，この時間差を検出することで質量を測定することができる。

**MALDI-TOFMS** は，上記のMALDIとTOFMSを組み合わせたマトリックス支援レーザー脱離イオン化飛行時間型質量分析法 のことで，イオン化しにくい成分の質量を測る手法です。 主に高分子の正確な質量測定に用いらる。

## Listeria serial No.